---
layout: page
title: Spektakel
pagenr: 30
---
Mit der Inszenierung der Hysterie ist Charcot eine palindromische Universalität gelungen, die durch die auf den Tableaus eingeschriebenen Wahrheiten zu epistemologischen Gegebenheiten werden konnte. In der Mitte dieses Prozesses ist die Bühne, das Theater der Absurditäten. Hinter dem Vorhang sitzen die Photographen und Dramaturgen die mit ihren Linsen und Nadeln die vorsichtig gecasteten Protagonistinnen ablichten und stimulieren. Im Publikum vereint sich die bürgerliche Klasse aus den wissenschaftlichen Gebieten der Medizin und Psychiatrie und den Vertretern aus Kunst und Philosophie. Gespannt und erregt verfolgen sie das ihnen gebotene hysterische Spektakel der Spaltung von gespenstischer Expansion des Geistes und den gewundenen Körper in Kontraktion.

Charcot‘s medizinisch-neurologische Studien der Hysterie, welche als die Grundsteine für die Psychoanalyse gelten, sind für Foucault von ganz besonderem Interesse. Er nennt Charcot‘s Klinik, die Salpetriere, einen „enormen Apparat für Überwachungen und Experimenten. Mit Durchsuchungs- und Verhörmethoden“. Er fügt hinzu, dass es gleichzeitig eine „Maschinerie für Anregungen“ ist, ausgestattet mit öffentlichen Präsentationen von Krisen die sorgfältig inszenierten Theatervorführungen glichen.

[JEAN MARTIN CHARCOT](https://de.wikipedia.org/wiki/Jean-Martin_Charcot) (1825 - 1893) gilt als der Begründer der Neurologie und Wiederentdecker der Hysterie. Er war es, der die Hysterie von der Epilepsie seprariert und als reines nosologisches (Nosologie: Klassifikation einer Krankheit) Objekt isoliert hat. Er hielt Vorträge für Maler, Bildhauer, Architekten, Kunstsammler, Polizisten und Kardinäle. Freud war ein Schüler und verwirrter Zeuge dieser immensen geschlossenen Gesellschaft der Hysterie, dieser Fabrikation von Bildern. Seine Verwirrungen in den Anfängen der Psychoanalyse soll nicht umsonst gewesen sein. Charot erwarb den Bachelor of Medicine nachdem er sich mit folgenden typischen Krankheiten der Belle Epoque beschäftigte wie zum Beispiel: Chronischer Rheumatismus, Gicht, Hirnblutungen, Gesässschroff, exophtalmischer Kropf, Fleckensklerose und viele mehr. Die laterale amyotropische Sklerose wurde sogar nach ihm benannt. Er verfasste unzählige Artikel und schrieb eine Theorie über die Lokalisierung der Hirnfunktion was als beachtliches Vorwerk der anatomischen Pathalogie gilt. Als Theoretiker war Charcot bereits zu Lebzeiten überholt; aber seine Täuschungen und Wirkungen geben ein eindruckvolles Muster dafür, dass sich in einer bestimmten historischen Konstellation auch eine bestimmte Theorie ausbilden muss. Jeder Kultur ihre besonderen Krankheiten. Und jeder Krankheit ihre besondere Medizin und Klinik.

Charcot war der Werkmeister (Stift) der Hysterie bzw. des Konzeptes. Der ausführende Künstler war der [Paul Richer](https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Richer), der Lieblingsassistenzarzt von Charcot. Er war ein sehr begabter Graphiker und Professor für künstlerische Anatomie an der Ecole  national supérior des Beaux-Art in Paris.
