---
layout: page
title: Die Säfte der Frau
pagenr: 49

---
Zu den typisch weiblichen Charakteristiken die den Körper und das Wesen der Frau auszeichneten gehörten auch die dunkle Nässe die der Frau innewohnen zu  scheinen. Sie wurde als feucht mit Hang zum modrigen bezeichnet. Dieses Nasse und Fliessende zeichnete auch den stetigen Redefluss aus, welchem viele Frauen zu unterliegen schienen. Die besonders tugendhafte Frau war also stets darauf bedacht, ihre innere Nässe mittels einer strikten Diät auszutrocknen um damit nicht nur ihren ungezügelten Appetit zu hemmen, sondern auch um ihre Redseligkeit zu unterdrücken. Eine gute Frau war eine schlanke Frau. Eine reine Frau war eine trockene Frau. Die heilige Frau war die fastende Frau. Schlank, rein, trocken und nicht mehr menstruierend hat sie sich entweder dem Geist (der ihr im Nacken sass) oder der Geist hast sich dem verdorbenen Körper entledigt. Wurde eine Frau als Hexe entlarvt, trocknete das Feuer des Scheiterhaufens die Feuchte. Die Berührungen einer menstruierenden Frau galt es unter allen Umständen auszuweichen. Das verderbliche das ihr innewohnte machte sogar den Blick zur Berührung indem das modrige über den Blick kontagiös auf Andere wirken konnte. Der Blick der Hexe und dessen berührende Wirkung wird besonders eindrucksvoll mit der Spinne,  dem zoologischen Symbol des Tastsinns beschrieben. Die konstruktive/destruktive Natur des Tastsinns steht einerseits für die fleissige Hausfrau und andererseits für die erbeutende und aussaugende Verführerin, die die weiblichen Sinne so stark zu nutzen wusste, dass sie in der von den Männern dominierten Sinnwelt auch dem unmittelbaren, dem tiefsten Sinn des Tastes ein Medium einzufügen wusste, das den „Fernsinnen“  (Sehsinn und Gehörsinn) ihre Hegemonie des abstrahierenden streitig zu machen drohte.
